---
layout: title
title: 面向对象设计原则 (2)
date: 2019-07-24 09:41:23
categories: 设计模式
tags: 大话设计模式
---
思考并回答以下问题：
* 什么是依赖倒转原则？和依赖注入和控制反转有什么不同？
* 依赖倒置的“细节”可以理解为实现类。接口类和实现类是什么，是什么关系？
* 什么是里氏替换原则？

<!--more-->

# <span style="color:#339AFF;">单一职责原则</span>

```txt
就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。
```

我们在做编程的时候，很自然地就会给一个类加各种各样的功能，比如我们写一个窗体应用程序，一般都会生成一个Form1这样的类，于是我们就把各种各样的代码，像某种商业运算的算法呀，像数据库访问的SQL语句呀什么的都写到这样的类当中，这就意味着，无论任何需求要来，你都需要更改这个窗体类，这其实是很糟糕的，维护麻烦，复用不可能，也缺乏灵活性。

## 方块游戏的设计

拿手机里的俄罗斯方块游戏为例。要是让你开发这个小游戏，你如何考虑？

首先它方块下落动画的原理是画四个小方块，擦掉，然后再在下一行画四个方块。不断地绘出和擦掉就形成了动画，所以应该要有画和擦方块的代码。然后左右键实现左移和右移，下键实现加速，上键实现旋转，这其实都应该是函数，当然左右移动需要考虑碰撞的问题，下移需要考虑堆积和消层的问题。

如果就用WinForm的方式开发，打算怎么开发呢？

那当然是先建立一个窗体Form，然后加一个用于游戏框的控件，比如Panel或者PictureBox，一个按钮Button来控制‘开始’，最后再放一个Timer控件用于分时动画的编程。写代码当然就是编写Timer_Tick事件来绘出和擦除方块，并做出堆积和消层的判断。再编写控件的键盘事件，按了左箭头则左移，右箭头则右移等等。对了，还需要用到些GDI+技术的方法来画方块和擦方块。

你能不能就这些代码划分一下类呢？

分类？这里好像关键在于各种事件代码如何写吧，这里有什么类可言呢？

看来你的面向过程开发已经根深蒂固了。你把所有的代码都写在了Form1.cs这个类里，你觉得这合理吗？

打个比方，如果现在要你写的是手机版的俄罗斯方块程序，即Pocket PC或者Windows CE上运行的程序，它们可以安装.NET框架的精简版，运行C#语言编写的应用程序，但PC上的普通WinForm界面的程序不能使用。那你现在这个代码有什么可以复用的吗？

这当中，有些东西是始终没变的。

下落、旋转、碰撞判断、移动、堆积这些都是和游戏有关的逻辑，和界面如何表示没有什么关系，为什么要写在一个类里面呢？如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受到意想不到的破坏。事实上，你完全可以找出哪些是界面，哪些是游戏逻辑，然后进行分离。

方块的可移动的游戏区域，可以设计为一个二维整型数组用来表示坐标，宽10，高20，比如‘int[，] arraySquare=new int[10，20];’，那么整个方块的移动其实就是数组的下标变化，比如原方块在arraySquare [3，5]上，则下移时变成arraySquare [3，6]，如果下移同时还按了左键，则是arraySquare [2，6]。每个数组的值就是是否存在方块的标志，存在为1，不存在时缺省为0。这下你该明白，所谓的碰撞判断，是否能左移，就是判断arraySquare[x，y]中的x–1是否小于0，否则就撞墙了。或者arraySquare[x–1，y]是否等于1，否则就说明左侧有堆积的方块。所谓堆积，不过是判断arraySquare[x，y+1]是否等于1的过程，如果是，则将自己arraySquare [x，y]的值改1。那么消层，其实就是arraySquare [x，y]中循环x由0到9，判断arraySquare [x，y]是否都等于1，是则此行数据清零，并将其上方的数组值遍历下移一位。”

所谓游戏逻辑，不过就是数组的每一项值变化的问题，下落、旋转、碰撞判断、移动、堆积这些都是在做数组具体项的值的变化。而界面表示逻辑，不过是根据数组的数据进行绘出和擦除，或者根据键盘命令调用数组的相应方法进行改变。因此，至少应该考虑将此程序分为两个类，一个是游戏逻辑的类，一个是WinForm窗体的类。当有一天要改变界面，或者换界面时，不过是窗体类的变化，和游戏逻辑无关，以此达到复用的目的。

软件设计真正要做的许多内容，就是发现职责并把那些职责相互分离。其实要去判断是否应该分离出类来，也不难，那就是如果你能够想到多于一个的动机去改变一个类，那么这个类就具有多于一个的职责，就应该考虑类的职责分离。

界面的变化是和游戏本身没有关系的，界面是容易变化的，而游戏逻辑是不太容易变化的，将它们分离开有利于界面的改动。

编程时，要在类的职责分离上多思考，做到单一职责，这样代码才是真正的易维护、易扩展、易复用、灵活多样。

# <span style="color:#339AFF;">开放-封闭原则</span>

在软件设计模式中，不能修改，但可以扩展的思想是最重要的一种设计原则，它就是开放-封闭原则（The Open-Closeed Principle，简称OCP）或叫开-闭原则。”

这个原则其实是有两个特征，一个是说‘对于扩展是开放的（Open for extension）’，另一个是说‘对于更改是封闭的（Closed for modification）’。

在做任何系统的时候，都不要指望系统一开始时需求确定，就再也不会变化，这是不现实也不科学的想法，而既然需求是一定会变化的，那么如何在面对需求的变化时，设计的软件可以相对容易修改，不至于说，新需求一来，就要把整个程序推倒重来。怎样的设计才能面对需求的改变却可以保持相对稳定，从而使得系统可以在第一个版本以后不断推出新的版本呢？，开放-封闭给我们答案。

设计软件要容易维护又不容易出问题的最好的办法，就是多扩展，少修改？

## 何时应对变化

开放-封闭原则的意思是说，你设计的时候，时刻要考虑，尽量让这个类是足够好，写好了就不要去修改了，如果新需求来，我们增加一些类就完事了，原来的代码能不动则不动。

绝对的对修改关闭是不可能的。无论模块是多么的‘封闭’，都会存在一些无法对之封闭的变化。既然不可能完全封闭，设计人员必须对于他设计的模块应该对哪种变化封闭做出选择。他必须先猜测出最有可能发生的变化种类，然后构造抽象来隔离那些变化。

我们很难预先猜测，但我们却可以在发生小变化时，就及早去想办法应对发生更大变化的可能。也就是说，等到变化发生时立即采取行动。正所谓，同一地方，摔第一跤不是你的错，再次在此摔跤就是你的不对了。

在我们最初编写代码时，假设变化不会发生。当变化发生时，我们就创建抽象来隔离以后发生的同类变化[ASD]。比如，我之前让你写的加法程序，你很快在一个client类中就完成，此时变化还没有发生。然后我让你加一个减法功能，你发现，增加功能需要修改原来这个类，这就违背了今天讲到的‘开放-封闭原则’，于是你就该考虑重构程序，增加一个抽象的运算类，通过一些面向对象的手段，如继承，多态等来隔离具体加法、减法与client耦合，需求依然可以满足，还能应对变化。这时我又要你再加乘除法功能，你就不需要再去更改client以及加法减法的类了，而是增加乘法和除法子类就可。即面对需求，对程序的改动是通过增加新代码进行的，而不是更改现有的代码[ASD]。这就是‘开放-封闭原则’的精神所在。（样例代码见第1章）

当然，并不是什么时候应对变化都是容易的。我们希望的是在开发工作展开不久就知道可能发生的变化。查明可能发生的变化所等待的时间越长，要创建正确的抽象就越困难。”

如果加减运算都在很多地方应用了，再考虑抽象、考虑分离，就很困难。

开放-封闭原则是面向对象设计的核心所在。遵循这个原则可以带来面向对象技术所声称的巨大好处，也就是可维护、可扩展、可复用、灵活性好。开发人员应该仅对程序中呈现出频繁变化的那些部分做出抽象，然而，对于应用程序中的每个部分都刻意地进行抽象同样不是一个好主意。拒绝不成熟的抽象和抽象本身一样重要。切记，切记。

我还以为尽量地抽象是好事呢，看来过犹不及呀。

# <span style="color:#339AFF;">依赖倒转原则</span>

依赖倒转和依赖注入，控制反转是不一样的东西。

面向对象的四个好处是：
* 可维护
* 可扩展
* 可复用
* 灵活性好

电脑好修而收音机不好修的原因是电脑是模块化的，而收音机不是，各组件紧密结合。

可以把PC电脑理解成是大的软件系统，任何部件如CPU、内存、硬盘、显卡等都可以理解为程序中封装的类或程序集，由于PC易插拔的方式，那么不管哪一个出问题，都可以在不影响别的部件的前提下进行修改或替换。

面向对象里把这种关系叫强内聚、松耦合吧，即高内聚，低耦合。

面向对象的几大设计原则

单一职责原则，对象各自的职责是明确的。
开放-封闭原则，对扩展开放，对修改关闭

依赖倒转原则，原话解释是抽象不应该依赖细节，细节应该依赖于抽象，<span style="color:red">就是要针对接口类编程，不要对实现类编程。通过接口声明对象，通过具体对象来调用。</span>

依赖倒转原则

A.高层模块不应该依赖低层模块。两个都应该依赖抽象。
B.抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象。

为什么要叫倒转呢?

面向过程的开发时，为了使得常用代码可以复用，一般都会把这些常用代码写成许许多多函数的程序库，这样我们在做新项目时，去调用这些低层的函数就可以了。比如我们做的项目大多要访问数据库，所以我们就把访问数据库的代码写成了函数，每次做新项目时就去调用这些函数。这也就叫做高层模块依赖低层模块。
             
我们要做新项目时，发现业务逻辑的高层模块都是一样的，但客户却希望使用不同的数据库或存储信息方式，这时就出现麻烦了。我们希望能再次利用这些高层模块，但高层模块都是与低层的访问数据库绑定在一起的，没办法复用这些高层模块，这就非常糟糕了。就像刚才说的，PC里如果CPU、内存、硬盘都需要依赖具体的主板，主板一坏，所有的部件就都没用了，这显然不合理。反过来，如果内存坏了，也不应该造成其他部件不能用才对。而如果不管高层模块还是低层模块，它们都依赖于抽象，具体一点就是接口或抽象类，只要接口是稳定的，那么任何一个的更改都不用担心其他受到影响，这就使得无论高层模块还是低层模块都可以很容易地被复用。这才是最好的办法。

为什么依赖了抽象的接口或抽象类，就不怕更改呢? 

原因就是里氏代换原则。

# <span style="color:#339AFF;">里氏替换原则</span>

里氏代换原则是在1988年发表的，它的白话翻译就是一个软件实体如果使用的是一个父类的话，那么一定适用于其子类，而且它察觉不出父类对象和子类对象的区别。也就是说，在软件里面，把父类都替换成它的子类，程序的行为没有变化，简单地说，子类型必须能够替换掉它们的父类型[ASD].

里氏代换原则
```txt
子类型必须能够替换掉它们的父类型。
```
子类继承了父类，所以子类可以以父类的身份出现。如果在面向对象设计时，一个是鸟类，一个是企鹅类，如果鸟是可以飞的，企鹅不会飞，那么企鹅是鸟吗?企鹅可以继承鸟这个类吗”

企鹅是一种特殊的鸟，尽管不能飞，但它也是鸟呀，当然可以继承。

子类拥有父类所有非private的行为和属性。鸟会飞，而企鹅不会飞。尽管在生物学分类上，企鹅是一种鸟，但在编程世界里，企鹅不能以父类--鸟的身份出现，因为前提说所有鸟都能飞，而企鹅飞不了，所以，企鹅不能继承鸟类。

也正因为有了这个原则，使得继承复用成为了可能，只有当子类可以替换掉父类，软件单位的功能不受到影响时，父类才能真正被复用，而子类也能够在父类的基础上增加新的行为。比方说，猫是线承动物类的，以动物的身份拥有吃、喝、跑、叫等行为，可当某一天，我们需要狗、牛、羊也拥有类似的行为，由于它们都是继承于动物，所以除了更改实例化的地方，程序其他处不需要改变。


收音机就是典型的耦合过度，只要收音机出故障，不管是没有声音、不能调频，还是有杂音，反正都很难修理，不懂的人根本没法修，因为任何问题都可能涉及其他部件，各个部件相互依赖，难以维护。非常复杂的PC电脑可以修，反而相对简单的收音机不能修，这其实就说明了很大的问题。当然，电脑的所谓修也就是更换配件， CPU或内存要是坏了，老百姓是没法修的。现在在软件世界里，收音机式的强耦合开发还是太多了，比如前段时间某银行出问题，需要服务器停机大半天的排查修整，这要损失多少钱。如果完全面向对象的设计，或许问题的查找和修改就容易得多。依赖倒转其实可以说是面向对象设计的标志，用哪种语言来编写程序不重要，如果编写时考虑的都是如何针对抽象编程而不是针对细节编程，即程序中所有的依赖关系都是终止于抽象类或者接口，那就是面向对象的设计，反之那就是过程化的设计了。

用子类对象实例化父类对象

注意：

只能调用到子类对象里面的父类对象

如果父类成员方法被子类重写了，那么就调用子类里面重写的方法

里氏替换原则有三种表现形式：
* 1、用子类对象实例化父类对象。
* 2、父类作为参数，传入子类对象。
* 3、父类作为返回值，可以返回子类对象。

使用场景：

游戏中的宠物商店
```CS
static Animal GetAnimal(string name)
{
    if (name == "Cat")
    {
        return new Cat();
    }
    else if (name == "Dog")
    {
        return new Dog();
    }
    else
    {
        return null;
    }  
}
```

单例模式两个作用
1、主要是让内存中只有一个对象，保证数据的正确性。
2、节省内存


## 自己的总结

并不是写一个继承就能自动满足里氏替换原则的。比如鸟类，写了一个会飞的方法，然后鸵鸟继承了这个类，某处调用了父类鸟飞的方法，然后就满足不了里氏替换原则了。

不能用鸵鸟替换掉鸟类，因为鸵鸟不会飞，所以这个父类设计错误。

再比如设计一个宠物类，宠物的属性有重量、价格、颜色，返回值是宠物类，然后根据传参返回具体的宠物。然后直接使用宠物类Pets.climbTree()肯定不行，因为狗不会上树。

所以设计父类的时候一定要拿到所有的共同点。

# <span style="color:#339AFF;">迪米特法则</span>

哪怕两个人，也应该有管理才好。

迪米特法则（LoD）也叫最少知识原则。

迪米特法则首先强调的前提是在类的结构设计上，每一个类都应当尽量降低成员的访问权限，也就是说，一个类包装好自己的private状态，不需要让别的类知道的字段或行为就不要公开。

需要公开的字段，通常就用属性来体现了。这就是封装的思想。

面向对象的设计原则和面向对象的三大特性本就不是矛盾的。迪米特法则其根本思想，是强调了类之间的松耦合。

我们在程序设计时，类之间的耦合越弱，越有利于复用，一个处在弱耦合的类被修改，不会对有关系的类造成波及。也就是说，信息的隐藏促进了软件的复用。